Das menschliche Gehirn ist nicht mehr als sechs Stunden am Tag wirklich aufnahmefähig. Für den Durchschnittsmenschen liegen diese Zeiten zwischen 9 und 12 und zwischen 15 und 18 Uhr. Je nach individuellem Rhythmus ("Chronotyp") kann sich das jedoch verschieben.

Die gesamte Lernzeit kann in vier Phasen unterteilt werden:
die Vorbereitungsphase, in der du dir Bücher besorgst, dich über mögliche Prüfungsfragen informierst, deine Skripte sortierst, die Sprechstunde deines Professors aufsuchst und Ähnliches;
eine Hauptphase, in der du lernst;
eine Wiederholungsphase, in der du das noch einmal lernst, was du inzwischen schon wieder vergessen hast; und
eine Überprüfungsphase, in der du kontrollierst, ob du alles kannst.
Die meisten Studenten neigen dazu, sich anfangs zu viel Stoff vorzunehmen. Plane deshalb ein paar Puffer-Tage ein und passe deinen Plan an, wenn du merkst, dass du nicht so schnell mit dem Stoff vorankommst. 
Apropos Pausen: Sie sind keine überflüssigen Auszeiten, sondern notwendig, um das Erarbeitete abzuspeichern. Pausen sind also Teil der Arbeitszeit. Es gibt unterschiedliche Arten von Pausen: Verständnispausen von ein bis fünf Minuten, in denen du Gelesenes abspeicherst und dir über Zusammenhänge klar wirst oder du dich auf ein neues Thema einstimmst. Zwischen- pause von 15 bis 20 Minuten sind dazu da, um dich nach ein bis anderthalb Stunden intensiven Lernens zu entspannen.
Eine mindestens einstündige Erholungspause solltest du nach drei bis maximal vier Stunden Lernzeit einlegen.

Durchschnittlich kann man pro Tag etwa vier Stunden lang anspruchsvolle Tätigkeiten, vier Stunden lang halb anspruchsvolle Tätigkeiten und zwei bis drei Stunden lang wenig anspruchsvolle Tätigkeiten verrichten. Die Leistungskurve eines Menschen über einen Tag hinweg sieht in der Regel ungefähr so aus:

Abspeicherpausen (10-20 Sek.): Der Lerninhalt wird »abgespeichert«. Ein kurzes Innehalten im Arbeitsprozess erfolgt.
Kurzpausen (3-5 Min.): Entstehen beim Wechsel zwischen Lerninhalten, Lernmethoden um auf das Neue einzustimmen. Sie können auch hilfreich sein, um einen Zusammenhang zu begreifen wenn Verständnisprobleme auftreten.
Zwischenpausen (15-20 Min.): Sie sind nach einer intensiven Lerneinheit (max. 90 Min.) Pflicht, da natürliche Ermüdungserscheinungen auftreten. Der Arbeitsplatz sollte verlassen und eine entspannende Tätigkeit ausgeübt werden (Spazieren gehen, Lesen…)
Erholungspause (1-2 Std.): Nach max. 4 Stunden Lernen sollte eine Erholungspause erfolgen. Dies kann z. B. in Gestalt einer Mittagspause mit Mittagessen erfolgen. Für die Einteilung der Pausen – und Arbeitszeiten ist es notwendig, die individuelle Tagesform festzustellen. In der Zeit, in welcher die Aufnahmefähigkeit am höchsten ist, sollten die anstrengenden Aufgaben, wie z.B. Auswendig lernen, liegen.
Setzen Sie sich für jede Tätigkeit ein Zeitlimit. Lernpsychologen wissen schon lange, dass Menschen konzentrierter und schneller arbeiten, wenn sie eine Aufgabe innerhalb einer vorgegeben Zeit  erledigen müssen.
   Zweidrittel der Zeit für konkrete Aufgaben reservieren
        Eindrittel der Zeit als Pufferzeit festlegen
Aufgaben, die viel Kopfarbeit verlangen, sind am besten zwischen 8.30 Uhr bis 11.00 Uhr und 18.30 bis 21.00 Uhr zu bewältigen.
